(…) Shri Hanumana is a great character in our being,
[...] Shri Hanumana on upea hahmo olemuksessamme,
and He runs all the way from Swadhishthana to your brain
Hän liikkuu koko alueella Swadhishthanasta aivoihin asti
and He supplies all the necessary guidance we need
ja antaa kaiken tarvitsemamme ohjauksen
in our futuristic planning or in our mental activities.
jota tarvitaan tulevaisuuden suunnittelussa tai älyllisessä toiminnassa.
He gives us guidance and protection.
Hän antaa meille opastusta ja suojelua.
(…) It is very surprising how a deity like Shri Hanumana,
[...] On yllättävää, miten Shri Hanumanan kaltainen jumaluus,
who is an eternal child, because He was like a monkey.
joka on ikuinen lapsi, koska Hän oli kuin apina.
His head was that of a monkey, if not of an elephant.
Hänen päänsä oli apinan, ellei peräti norsun, pää.
So He was an eternal child, and He was the one who was used
Hän oli siis ikuinen lapsi, ja Häntä käytetään
to run the right side of human beings.
hoitamaan ihmisten oikeaa puolta.
He was told that, “You must control the sun”,
Hänelle sanottiin: "Sinun täytyy hallita aurinkoa",
that the sun in the people, if there is too much sun
että jos aurinkoa on ihmisissä liikaa,
then He must try to control it and make it cooler or smoother.
silloin Hänen on yritettävä hallita sitä, viilentää tai pehmentää sitä.
So, He was a child after all, so as soon He was born,
Hän oli loppujen lopuksi lapsi, ja heti kun Hän syntyi
when He knew that He has to look after the sun He said, “Why not eat it off?”
ja kun Hän tiesi, että Hänen on huolehdittava auringosta,
So He ran up the Virata’s body and ate up the Surya.
Niinpä Hän juoksi ylös Viratan kehoa ja söi Suryan.
There He had to be told, “No, no, no, no.
Siellä Hänelle piti sanoa: "Ei, ei, ei, ei.
You have to control Him, You don’t have to put Him inside your stomach”,
Sinun täytyy hallita Häntä, Sinun ei tarvitse laittaa Häntä vatsasi sisään",
because He thought that this sun will be controlled better
koska Hän ajatteli, että aurinkoa voi hallita paremmin,
if He has it in His own stomach.
jos se on Hänen omassa vatsassaan.
So the beauty of His character is that He is a child,
Hänen luonteensa kauneus on siinä, että Hän on lapsi,
and the child-like behavior of Shri Hanumana
ja Shri Hanumanan lapsenomaisen käytöksen
has to control the right side.
on hallittava oikeaa puolta.
(…) By the time He grew up He got nine siddhis, navadha siddhis.
[...] Kun Hän kasvoi aikuiseksi, Hän sai yhdeksän siddhiä (voimaa), navadha-siddhiä.
Nine siddhis He got.
Hän sai yhdeksän siddhiä.
These siddhis are like this that He could become big,
Nämä siddhit ovat sellaisia, että Hän saattoi kasvaa suureksi,
He could become so heavy that nobody could lift Him,
Hän saattoi muuttua niin raskaaksi, ettei kukaan voinut nostaa Häntä,
He could become so sukshmana that nobody could see Him,
Hän saattoi muuttua niin sukshmana, ettei kukaan voinut nähdä Häntä,
He could become so subtle that nobody could see Him.
Hän saattoi muuttua niin hienojakoiseksi, ettei kukaan voinut nähdä Häntä.
There are nine siddhis that He got.
Hän sai kaikkiaan yhdeksän siddhiä.
So, a person who has got the right side too much in him,
Henkilöä, jossa on liikaa oikeaa puolta,
He controls him with these nine siddhis.
Hän hallitsee näiden yhdeksän siddhin avulla.
Now, how will He control a man who is running very fast in his life?
Miten Hän hallitsee ihmistä, joka kulkee elämässään hyvin nopeasti?
What He does is to control his movement,
Hän kontrolloi hänen liikkumistaan,
He makes him in such a way that he has to put down his speed.
Hän tekee hänestä sellaisen, että hänen on hiljennettävä vauhtiaan.
He makes his feet very heavy, now he can’t do that much.
Hän tekee hänen jalkansa hyvin raskaiksi, eikä hän voi enää tehdä niin paljon.
Or He makes his hands very heavy
Tai Hän tekee hänen kätensä hyvin raskaiksi,
so the person cannot work very much with his hands.
joten ihminen ei voi työskennellä kovin paljon käsillään.
So He can give a tremendous kind of a lethargic heaviness
Hän voi siis tehdä ihmisestä valtavan letargisen raskaan,
to a person who is a very right-sided person.
ihmisestä, joka on hyvin oikeanpuoleinen.
He has got another siddhis, which are very interesting
Hänellä on muitakin siddhejä, jotka ovat hyvin mielenkiintoisia,
He doesn’t have many weapons, He has only one gada in His hand
Hänellä ei ole monia aseita, Hänellä on vain yksi gada (nuija) kädessään.
and He can extend His tail to any extent
ja Hän voi venyttää häntäänsä vaikka kuinka pitkäksi
and He can handle people with His tail, He does not have to use His hand.
ja Hän voi käsitellä ihmisiä hännällään, Hänen ei tarvitse käyttää käsiään.
Sitting down here, He can put the tail around anywhere.
Paikallaan istuen Hän voi kiertää häntänsä mihin tahansa.
If He wants, He can just make a mountain of His tail and sit on that.
Jos Hän haluaa, Hän voi tehdä hännästään vuoren ja istua sen päällä.
Like He has all these monkey-tricks as you do call them, you see,
Hänellä on kaikki nämä apinan temput, kuten niitä kutsutaan,
and all these things He has within Himself
ja kaikki nämä asiat, joita Hänellä on,
is to control a person who is extremely right-sided, to begin with.
ovat sellaisen ihmisen hallitsemiseksi, joka on ensinnäkin äärimmäisen oikeanpuoleinen.
Then He can fly in the air.
Hän voi myös lentää ilmassa.
Just… He doesn’t have any wings, but He can just fly in the air.
Hänellä ei ole siipiä, mutta Hän voi lentää ilmassa.
That means He can become so big
Se tarkoittaa, että Hän voi kasvaa niin suureksi,
that the amount of air He displaces has much more weight than His own weight -
että Hänen syrjäyttämänsä ilmamäärä on enemmän kuin Hänen oma painonsa –
just the same principle Archimedes, if you know the Archimedes principle -
sama kuin Arkhimedeen laki, jos tunnette Arkhimedeen lain –
that He becomes so big that His body starts floating in the air.
että Hänestä tulee niin suuri, että Hänen ruumiinsa alkaa leijua ilmassa.
Like a boat, you see, you can call it. And He can fly in the air,
Kuin vene, voidaan sanoa. Ja Hän voi lentää ilmassa,
and by flying in the air He can carry the message
ja lentämällä Hän voi kuljettaa viestiä
from one to another through the ether.
paikasta toiseen eetterin kautta.
Now, the subtle of the ether that we have is under the command of Shri Hanumana.
Eetterin hienojakoisuus, joka meillä on, on Shri Hanumanan komennossa.
He is the one who controls, or is the Lord of this ether, the subtle of the ether.
Hän on se, joka hallitsee tai on tämän eetterin, hienojakoisen eetterin, Herra.
Or say, the causal of the ether. And through it, it communicates.
Tai sanotaan, eetterin alkusyy. Ja sen kautta viestintä tapahtuu.
All the communications that you find like
Kaikki viestintä, mitä on olemassa, kuten
we have within ourselves also - ductless glands,
meillä on myös sisällämme: ilman tiehyitä toimivat rauhaset,
which our pituitary is using ductless glands
aivolisäkkeemme käyttää tiehyettömiä rauhasia –
is through Hanumana’s movement,
se tapahtuu Hanumanan liikkeen kautta,
because He can go into a nirakar, He can go into a formless state.
koska Hän voi mennä 'nirakariin', Hän voi mennä muodottomuuden tilaan.
Also the communications, we know for this communication that we have,
Myös meidän viestintämme, tämä viestijärjestelmä, joka meillä on
maybe we can say that there is a… we have got a loudspeaker,
ehkä voimme sanoa, että meillä on kaiuttimet.
but we have a television, we have got radios and all those things.
Mutta meillä on myös televisiot, radiot ja kaikki sellaiset.
Where we catch on to the ether, anything, is all the blessings of Hanumana
Näillä saamme yhteyden eetteriin, kaikki tuo on Hanumanan siunausta
and are available to people who are right-sided.
ja niiden ihmisten saatavilla, jotka ovat oikeanpuoleisia.
Only the right-sided people discover these things of the space
Vain oikeanpuoleiset ihmiset löytävät nämä avaruuden asiat,
which we call as a cordless telephone or a thing without...
joita kutsumme langattomiksi puhelimiksi, tai jotka toimivat ilman...
we have also telegraphs where we don’t use any wires.
meillä on myös lennättimiä, joissa ei käytetä johtoja.
So without any connection through the ether He can manage.
Ilman mitään yhteyksiä Hän voi toimia eetterin kautta.
And it is so perfect, it’s so perfect
Ja se on niin täydellistä, niin täydellistä,
that you cannot challenge it and you cannot find faults with it.
että sitä ei voi kyseenalaistaa eikä siitä löydy vikoja.
Maybe your instruments may not be all right,
Ehkä ihmisten laitteet eivät ole kunnossa,
but as far as His ethereal work is concerned, He’s perfectly there.
mutta mitä tulee Hänen eteeriseen työhönsä, Hän on täydellinen.
Now the scientists discover it and think that it is in the nature.
Nyt tiedemiehet löytävät sen ja ajattelevat, että se on luonnossa.
But they never think, “How can it be?”
Mutta he eivät koskaan ajattele: "Miten se on mahdollista?"
We say something in the ether and how is it, it is received on the other end?
Me puhumme jotakin eetteriin, ja miten se voidaan ottaa vastaan toisessa päässä?
They just take it for granted, that it is so that we say something here
Sitä vain pidetään itsestäänselvyytenä, että se on niin, että sanomme jotain täällä,
or we relay something on the television, and it is seen the other side.
tai lähetämme jotain televisiossa, ja se näkyy toisessa päässä.
But they never even think or search out how it is done, what is the way,
Mutta he eivät koskaan edes ajattele tai tutki, miten se tapahtuu, mikä on se keino,
and this is what is the work of Shri Hanumana,
ja tämä on Shri Hanumanan työ,
who has done such a beautiful network
joka on saanut aikaan niin kauniin verkoston,
and through that network all these things work out.
ja sen verkoston kautta kaikki nämä asiat toimivat.
So, even on the right side the vibrations we get in the molecules,
Myös oikealla puolella saamme värähtelyjä molekyyleihin,
as you know that we get molecules like sulfur dioxide.
kuten tiedätte, saamme molekyylejä, kuten rikkidioksidia.
If you have the sulfur has two oxygen
Jos on rikkiä, jossa on kaksi happea,
and the oxygen goes on pulsating like that.
niin happi sykkii tällä tavalla.
They are asymmetric, symmetric type of vibrations,
Ne ovat epäsymmetrisiä ja symmetrisiä värähtelyjä, te kaikki varmaan tiedätte tämän.
Nobody wants to know. Nobody wants to find out,
Kukaan ei halua tietää.
Is done by Shri Hanumana in His subtle ways.
Sen tekee Shri Hanumana hienojakoisilla keinoillaan.
So, He has another great siddhi, which we call as anima.
Hänellä on toinenkin suuri siddhi, jota kutsumme nimellä 'anima'.
Anima, anu, anu means a molecule,
'Anima', 'anu'; anu tarkoittaa molekyyliä,
and that means it can enter into a molecule or renu is the atom -
ja se tarkoittaa, että se voi mennä sisään molekyyliin, tai 'renuun', joka on atomi –
it can enter into molecule or into atom. Now, many scientists think that
se voi tulla molekyyliin tai atomiin.
It’s not so, because it’s already in our oldest scriptures description
Se ei ole totta, sillä jo vanhimmissa kirjoituksissamme on kuvattu
of anima is there, is of anu, renu is there. So, is already described there.
anima, anu on olemassa ja renu on olemassa. Se on siis jo kuvattu aikaisin.
(…) He is an angel as you know, according to Christian, we should say,
[...] Hän on enkeli, kuten tiedätte, kristittyjen mukaan,
Now, Gabriel is the one who brought the message, because He’s always a messenger.
Gabriel on se, joka toi viestin, koska hän on aina sanansaattaja.
(…) So Maria has to do quite a lot with Hanumana all Her life.
[...] Niinpä Maria on ollut aika paljon tekemisissä Hanumanan kanssa koko elämänsä ajan.
That means Maria is the Mahalakshmi. Mahalakshmi being the Sita,
Se tarkoittaa, että Maria on Mahalakshmi. Mahalakshmi on Sita.
Sita, then Radha, Hanumana has to be there to serve Her.
Sita, sitten Radha, Hanumanan on oltava siellä palvelemassa Häntä.
(…) Many things which you call miracles are done by Shri Hanumana.
[...] Monet ihmeiksi kutsutut asiat ovat Shri Hanumanan aikaansaamia.
He is the one who is the doer of miracles.
Hän on se, joka ihmeiden tekijä.
He does miracles also to show how stupid you are, how foolish you are,
Hän tekee ihmeitä myös osoittaakseen, kuinka tyhmiä ja typeriä te olette,
because He is on the right side, see He goes to the ego-side.
koska Hän on oikealla puolella, eli Hän menee egon puolelle.
Now, with the ego a human being is always,
Egon kanssa ihminen aina muuttuu tyhmäksi, ja se on väistämätöntä.
With ego they become so stupid, “Oh, what’s wrong?”
Egon myötä heistä tulee niin tyhmiä: "Ai, mikä on vialla?"
And that’s why you will find many people doing such stupid things
Ja siksi monet ihmiset tekevät niin tyhmiä asioita, että emme ymmärrä miksi.
What’s wrong is that Hanumana doesn’t like it, is the point,
Vika on siinä, että Hanumana ei pidä siitä, se on asian ydin,
and then it recoils.
ja sitten se kääntyy ihmistä vastaan.
When they act stupidly it recoils and then they know
Kun he toimivat typerästi, se kääntyy ihmistä vastaan, ja silloin he tietävät,
that we have done such a big mistake, or it was all stupid.
että olemme tehneet todella suuren virheen, tai että kaikki oli tyhmyyttä.
(…) So, He is the one who goes like a torrential rain
[...] Hän on siis se, joka virtaa kuin kaatosade.
or can go like a speedy, very speedy tempest and destroy things.
tai voi edetä kuin nopea, hyvin nopea myrsky ja tuhota asioita.
So He works out all these things through His electromagnetic forces.
Hän siis toteuttaa kaikki nämä asiat sähkömagneettisten voimiensa avulla.
So all the matter, all the matter is under His control,
Niinpä kaikki aine on Hänen hallinnassaan,
all the matter is under His control.
kaikki aine on Hänen hallinnassaan.
And He is the one who creates rain for you,
Ja Hän on se, joka saa aikaan sateen teitä varten,
who creates sun for you, He creates breeze for you.
joka tuo teille auringon, Hän aikaansaa tuulet.
Everything He works out so beautifully
Kaiken Hän toteuttaa niin kauniisti,
and nobody even knows that it is Shri Hanumana who has done it,
eikä kukaan edes tiedä, että Shri Hanumana on tehnyt sen.
and we should thank Shri Hanumana all the time.
Meidän pitäisi kiittää Shri Hanumanaa koko ajan.
(…) So may God bless you.
[...] Jumala siunatkoon teitä!